# 堂伯母(下)

**Date:** 2025-08-31 02:00 ET
**Author:** 彭丽荷

细伙有个远房亲戚，看到堂伯母家的遭遇很是可怜，出于同情之心，把细伙从湖北葛店带到上海淅江路一家瓷器店里当店员。起初细伙勤劳肯干，起早摸黑一心一意地为瓷器店干活，也深得老板的好评与信任。

日子一久，他结交了一个经常到店里批发瓷器的小贩，小贩时常带点好吃的东西送给他，细伙有时寄钱回去给媳妇，小贩也会主动掏些钱借给他，叫他多寄点回去。细伙很感激他，他俩相处、说话都很投机，便成了好友。

var admarutag = admarutag || {} admarutag.cmd = admarutag.cmd || \[\] admarutag.cmd.push(function() { admarutag.pageview('1aa64996-806f-4094-8fce-923b967576ed'); });

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-inline'); });

有一次闲聊中，小贩试探着对细伙说：「你家老板赚钱不少，付给你的月薪才一点点，太不合理了。你拿点货出来，我代你销售，这样你也可以多得到一点报酬。」细伙一听，很害怕地说：「不行，不行，我不能做那么缺德的事。」

一次小贩来批货，细伙在发货途中，小贩多拿一枝碗（十个碗摞在一起为「一筒」，十筒碗捆绑在一起称「一枝」），向细伙眨眨眼，示意多拿一枝碗不要讲出来，这时细伙也只能装傻。事后，小贩拿了一叠钞票悄悄地塞进了细伙的口袋，经不住钱的诱惑，细伙最终在糖衣炮弹前投降了。

尝到了甜头，胃口大了，胆子也壮了，小贩出的坏主意更多了，他们计划晚上等老板一家在三楼沉睡的时候，开始偷碗。起先是细伙两枝三枝地从店里传到店外，小贩在外面接应拿走去买，里应外合，几分钟就完成了。细伙觉得钱来得太容易了，愈干愈来劲，愈偷愈多。

深夜开门时，偶尔会发出点响声，小贩带来几坨生猪油，叫细伙把猪油放到门槽的凹膛中，起到润滑的作用，这样开门关门不会发出任何细微的声音。后来小贩索性踏了黄鱼车来偷货，他们干得愈来愈不像样了。

当然，老板时常也发现怎么店里的货有缺少现象，但也没有很重视，因为货源充足，生意不错，没有把它放在心上。一个深夜，老板肚子不适，起身想喝点热水，刚走到二楼，听到有细微的窸窸窣窣声音，停下脚步，仔细观察，是一楼发出来的，他轻手轻脚抓了个现。

两人吓得浑身直抖，小贩赶紧骑车窜逃，细伙则跪在地上讨饶。老板也气得够呛，上气不接下气地说：「你这个狗东西，竟敢做出这般伤天害理的事情，看我怎样收拾你。」老板报警，细伙被带走，在审问期间，细伙也说不清楚偷了多少次、拿了多少货、收了多少钱。老板一不做二不休，直接把细伙告到法庭。

堂伯母知道此事痛不欲生，无比绝望，求老板网开一面，饶过她的儿子，并且还把细伙寄给她儿媳妇的钱统统拿出来赔不是。老板不依不饶，要法庭重判，最后劳教三年。细伙快要释放的前几个月，染上了重病，就此一命呜呼。

堂伯母得到消息，五雷轰顶，一下子瘫坐在地上，又昏厥过去，不省人事。家中什么都没有了，只剩下可怜的三个寡妇，堂伯母说自己的命运比鲁迅笔下的祥林嫂还要苦几倍。

[

上一则

### 「玉女国宝」翁倩玉现踪日本 见证消失半世纪的「万博神作」复活



](/wj/story/121535/8973350?from=wj_lastnews_story "「玉女国宝」翁倩玉现踪日本 见证消失半世纪的「万博神作」复活")[

下一则

### 夏天那些事儿 四首

](/wj/story/121250/8974416?from=wj_nextnews_story "夏天那些事儿 四首")

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1617286621665-0'); });

.article-content\_\_ads--bd { font-size: var(--article-size); text-align: left; line-height: 1.3; }

tips = new Array(2); //设置随机显示文本数 tips\[0\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/page/topic/17656 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤想要快速掌握最新时事？世界新闻网免费电邮报（eNews），为您精选世界大事、热门议题、生活趣闻，通过电子邮件送到您面前，让您精准掌握天下事...即刻订阅>></font></a>"; tips\[1\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/topic/wj50 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤50年长河，1万8263个日子，世界日报都在新闻现场。潮来潮往，人来人去，每个人的故事背后，记录的是一个时代。欢迎浏览50周年专页，回顾半世纪的人与事。 </font></a>"; index = Math.floor(Math.random() \* tips.length); document.write( tips\[index\] );

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-Mobile\_300x250--article'); });