# 南丁格尔

**Date:** 2025-08-17 02:00 ET
**Author:** 彭丽荷

晚饭过后，我和平时一样，在十时上床睡觉，半夜约一时左右，一阵阵腹痛袭来，我用双手按着腹部，又是揉揉又是搓搓，想用这种方法减轻一些疼痛，心想或许是胃肠道痉挛了，过一会儿就会缓解，可是这招不管用。约莫过了一个小时，阵阵疼痛变本加厉成为持续性的疼痛，我起身去拿止痛药，刚把药片放在嘴边，又想起医生曾经说过：病情没有确定以前，千万不要随便吃止痛药，因为它会让腹痛真正的原因被掩盖，医生不能作正确的判断。

我把药片放下，想呼唤住在楼上的女儿，但想到她上班忙了一天，很辛苦，不忍叫醒她。这时我感到恶心，一阵呕吐，想着吃坏肚子的东西都吐出来，这下应该可以了，不料疼痛不减，我只能忍着煎熬到天亮。

var admarutag = admarutag || {} admarutag.cmd = admarutag.cmd || \[\] admarutag.cmd.push(function() { admarutag.pageview('1aa64996-806f-4094-8fce-923b967576ed'); });

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-inline'); });

女儿醒来后赶忙送我去史克里普斯医院（Scripps Hospital），并埋怨我应该早早叫醒她。经过各种检查和化验，还做了CT，诊断为肠阻塞，即刻转入病房。医生提供两种治疗方案：使用药物让肠子慢慢打开，打不开就要动手术。

此时，我必须禁食、禁水。为了减轻胃肠道产生的胃液压力，一定要插胃管，接上引流器，把胃液时不时地抽出来。这时来了一名中年的白人护士，她站在我的床位旁边，用手轻轻地抚摸着我的肩膀，轻声细语地说：「别害怕，不要紧张，我会轻轻地把这根管子送进你的胃内，但你必须配合我，这样可以减少你的不适。」一根像原子笔粗细的橡皮管从我的鼻腔经过喉咙，插入食道再进入胃部，此时要大口吸气和作吞咽动作，虽然是个很痛苦、艰难的过程，但是在她的鼓励下，我很快顺利地完成了。

这名白人护士约莫三十岁出头，名叫Rose。她额头饱满，高高的鼻梁两侧有着一双会说话的蓝眼睛，特别有灵气；金黄色的头发扎成一个马尾辫，在忙碌中不停地摆动着。她做事干净俐落，井然有序，尤其讲话时总是带着微笑，轻声细语，耐心仔细地关心每个病人。

我身上插的管子较多，她特别用心照顾，因为我无法去厕所，Rose拿来了个座椅，下面有便盆，微笑地对我说：「你要解手的话，只要按铃，我马上就来帮助你。」每当我解手完毕，她更会轻声地说：「你今天的任务完成得很好。」

Rose每天帮我从鼻腔的管子里打药水时，总是耐心地说：「别紧张，我给你壮胆，你抓住我的胳膊就行，有不舒服的感觉可以举手」，在她的温柔照护下，不知不觉药物就注射完毕。通过Rose的精心护理，我治愈的信心加倍了，四天之后，我放了一个屁，Rose知道后，她欢呼跳跃起来，比我还高兴，嘴里称赞我：「你真棒，你的肠胃道修复好了。」

我开始可吃流质食物，她在旁边指导我慢慢吞咽、少量进食，再逐渐增加饭量。等到我想出院，Rose还是坚持要见到我有大便才能放行，这样才证明我的肠胃真正通畅了，才能放心让我回家。当我要和Rose分别时，她用轮椅送我到汽车旁，我俩依依不舍挥手告别。我对Rose说：「我要把南丁格尔这个优秀的称号送给您。」

[

上一则

### 天上掉馅饼



](/wj/story/121250/8941786?from=wj_lastnews_story "天上掉馅饼")[

下一则

### 天上掉馅饼

](/wj/story/121250/8944686?from=wj_nextnews_story "天上掉馅饼")

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1617286621665-0'); });

.article-content\_\_ads--bd { font-size: var(--article-size); text-align: left; line-height: 1.3; }

tips = new Array(2); //设置随机显示文本数 tips\[0\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/page/topic/17656 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤想要快速掌握最新时事？世界新闻网免费电邮报（eNews），为您精选世界大事、热门议题、生活趣闻，通过电子邮件送到您面前，让您精准掌握天下事...即刻订阅>></font></a>"; tips\[1\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/topic/wj50 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤50年长河，1万8263个日子，世界日报都在新闻现场。潮来潮往，人来人去，每个人的故事背后，记录的是一个时代。欢迎浏览50周年专页，回顾半世纪的人与事。 </font></a>"; index = Math.floor(Math.random() \* tips.length); document.write( tips\[index\] );

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-Mobile\_300x250--article'); });