# 「小黄鱼」去哪儿(下)

**Date:** 2026-02-22 01:00 ET
**Author:** 彭丽荷

对门邻居是个人员众多的大家庭，家中过日子的生活来源，是靠两台冲床机帮助里弄加工厂加工，把铜片冲出各种形状，是给电器用品提供配件的，因此家中到处都有铜片的边角料。这家的老母亲手上也有不少「小黄鱼」，怕红卫兵抄家，整日都在忧愁，几个女儿和母亲商量讨论，总要想个法子避免这场灾难，决定让「小黄鱼」破相，放到冲床上压成不同规则的形状，混在铜片中蒙混过关，黄金和铜片颜色相似，一下子难以区分。

这个方法真还不错，次日，红卫兵敲锣打鼓来到他们家，每间房门都敞开，家中乱糟糟的，满地都有黄颜色的金属碎片。他们对红卫兵说：「你们尽管检查。」红卫兵冲向了卧室和客厅，仔细搜查了各处，拿走了一些摆饰和字画，匆匆收场了事。

var admarutag = admarutag || {} admarutag.cmd = admarutag.cmd || \[\] admarutag.cmd.push(function() { admarutag.pageview('1aa64996-806f-4094-8fce-923b967576ed'); });

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-inline'); });

一家人松了一口气，他们把「小黄鱼」回拢之后，老母亲想走过了灾难，不如把这些分发给女儿和媳妇。这本应是件好事，但在分配过程中，儿媳觉得分发不均匀、不合理，说自己得少了，闹起了矛盾。

一天，婆媳为了一点小事又吵架了，媳妇不依不饶地走在街上，大声嚷嚷：「你家的金元宝、金宝塔藏到哪儿去了，是不是都塞给女儿了？」故意栽赃、夸大其词地陷害婆婆。不料媳妇这一叫，红卫兵二次冲进他们家，这次没有防备，金银财宝全搜走了。从此婆媳深仇大恨，老死不相往来。

我的亲家公是从海外回国求学的侨生，他每月能收到父母资助读书的二十美元。在那个年代，二十美元可兑换人民币约一百二十元左右。亲家公还能获得从国外寄来的各种服装和日常用品，如眼镜、手表、皮带、皮鞋等，都属于高档的物质，生活过得很舒服。除了每个月的花费，亲家公手中积蓄了不少钱，他也挺会理财，每三个月都会去金店带回一条「小黄鱼」。成家后，就把这些都让亲家母保管。

如今，外面的形势那么紧张，他们又有海外关系，「小黄鱼」成了累赘，烫手的山芋怎么摆脱？搞得亲家母心神不安，思来想去最终想出了一个明智的办法，把这些洋货和「小黄鱼」都装进了一个箱子里，决心趁早把这些烫手的东西上交给国家。

她第二天上班时就带上了箱子，走进工作单位的革命委员会，说明来意，要和这些「封、资、修、帝」的东西彻底切割。革命委员会的头头看她态度端正，诚恳真实，拿出了封条贴在箱子上，两人都签上了名字，同时还表扬了亲家母，说她对文化大革命有觉悟，敢于对自己挑战、向自己革命，表现不错。受到了革委会头头高度表扬，亲家母摆脱了包袱，也感到轻松多了，谁也不知道她心里的真正想法是什么。

文化大革命结束后，一天单位里的领导打电话给亲家母，叫她去领回自己的箱子，亲家母喜出望外地提着箱子回家，撕去封条，里面的物品一件也没少，几条「小黄鱼」安稳地躺在原处。

她把这个故事讲述给亲朋好友、同事们听，大家都觉得她很有智能，怎么策画这个妙招的？她回答：「只要人宽心爽，思想上没负担，钱财和物质都是身外之物，在当时的压力下，我真心愿意抛弃那一切。」

（下）

[

上一则

### 金庸角色名字藏玄机 秘密曝光「最狠一个字」：一般人绝对不会用



](/wj/story/121535/9325695?from=wj_lastnews_story "金庸角色名字藏玄机 秘密曝光「最狠一个字」：一般人绝对不会用")[

下一则

### 上当不受骗

](/wj/story/121252/9352100?from=wj_nextnews_story "上当不受骗")

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1617286621665-0'); });

.article-content\_\_ads--bd { font-size: var(--article-size); text-align: left; line-height: 1.3; }

tips = new Array(2); //设置随机显示文本数 tips\[0\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/page/topic/17656 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤想要快速掌握最新时事？世界新闻网免费电邮报（eNews），为您精选世界大事、热门议题、生活趣闻，通过电子邮件送到您面前，让您精准掌握天下事...即刻订阅>></font></a>"; tips\[1\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/topic/wj50 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤50年长河，1万8263个日子，世界日报都在新闻现场。潮来潮往，人来人去，每个人的故事背后，记录的是一个时代。欢迎浏览50周年专页，回顾半世纪的人与事。 </font></a>"; index = Math.floor(Math.random() \* tips.length); document.write( tips\[index\] );

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-Mobile\_300x250--article'); });