# 插班生(下)

**Date:** 2026-04-05 02:00 ET
**Author:** 彭丽荷

时间飞快，我们已经走完第三个春秋，升到六年级了。我和任山梅约定毕业以后去考同一所中学，我们的理想也差不多，将来做一个为国家有用的人材，我们两人不离不散做永久的好朋友。

毕业前两个月的一天早晨，我仍然去约她一同上学，只见她红着眼圈，看着我，想开口说话，声音没有发出来，泪水哗啦啦地直流。我急忙问她发生了什么事，她用嘶哑低沉的嗓音告诉我，她要离开学校了，不能再和我天天一同去上学；妈妈要她去一个袜厂当学徒、做工，说是为她找到了出路，还能赚钱帮助一下家庭。这是一个老乡为她争取到的机会，叫她好好想想，一切都是为她个人和家庭考虑的。

var admarutag = admarutag || {} admarutag.cmd = admarutag.cmd || \[\] admarutag.cmd.push(function() { admarutag.pageview('1aa64996-806f-4094-8fce-923b967576ed'); });

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-inline'); });

她又说，第一她舍不得学校，第二不愿意离开我，可是现实又不能违背，心里乱得慌。我一听，轰的一声，怎么会这样啊？万万没有料到小小年纪，她才十四岁，就叫她去干活打工，这不是童工吗？国家是不允许的。我的眼圈也湿润了。任山梅说，妈妈谎报了她的年龄，关照不要声张，否则名额就被别人抢走。无奈，困难的家庭扭不过现实生活，她哪有力量挽救这个局面呢，只能屈服。我哑口无言，只有难过和失望，呆呆地站在那里很久很久。

任山梅去袜厂做工，工厂基本都是年轻的女工，她们工作辛苦，三班倒，轮流操作生产机器，整整八个小时都是站着的活；思想要高度集中，织袜的过程中，跳了针就是次品，同时还要受到工头的严厉训斥。

由于三班倒的缘故，任山梅搬到工厂的女工宿舍去住了，打那以后，我和她基本上见不到面，我每天上学路过她家门口时，总会不自禁地在那儿站一会，有一股失落感笼罩着我。后来，我们的共同言语也不在一个层次上，逐渐联系少了，疏远了，淡忘了。

文化大革命，开始是打倒资产阶级、反动学术权威，第二步是敢于摸老虎屁股，接着各部门、各单位的当权派都靠边站，成立了革命委员会，后来形成了保皇派和造反派，两大派系互相攻击、争斗，两派无休止地争吵。

此时，工宣队进驻上层建筑，如高等院校、设计院、研究所等单位，纲领是「工人阶级必须领导一切，向工人同志学习，接受工人阶级的再教育」。我在研究所工作快一年了，这样的大风大浪没有经历过，搞不清什么派什么派的，当了个逍遥派，倒也挺自在。

一天去单位上班，只见办公室的大门敞开，每个同事包括我的办公桌子抽屉全粘贴了封条，然后一个工宣队员，叫我们把自己的名字写在台子上，以便对得上号，方便核查。我把自己的名字写在桌面上，其他的同事也都一样。工宣队命令写好的人员都离开现场，他们要检查每个人抽屉里是否有「封资修」的东西。

我的抽屉里放有几张电影院做广告的外国明星照片，照片上是穿戴时髦、袒胸露背、性感十足的美女和模特，我一时很紧张害怕，深怕给我戴个什么帽子。检查完毕，我回到原座位上，赶忙拉开了抽屉，一看，没有丝毫翻动过，还是老样子，照片仍旧躺在抽屉的底层。我疑惑不解。

到了中午电话响了，传话叫我到工宣队办公室去，我心里像打鼓似地焦虑、紧张、害怕，腿也发软，不知会发生什么？办公室只有一名女同志，而且是工宣队的大队长，她叫了我一声，说：「请坐。」我坐在她的对面，低着头不敢正视她。

「我叫任山梅，妳不认识我了吗？」我擡起头，又惊又喜，又激动又兴奋：「啊！老同学、老朋友，怎么是妳？」

研究所里带我工作的一个老师，他在工作和生活方面总照顾关心着我，而且要重点培养我，现在正关在牛棚里劳动改造，被定性为「反动学术权威」。我对任山梅说：「只求妳一件事情，在不为难妳的情况下，能否帮助这个老师解放出牛棚，脱掉帽子，让他恢复正常的生活和工作？拜托了。」

一个星期以后，老师回到了办公室，高兴地向组员们说：「感谢工宣队，把我的事情调查清楚了，让我和大家继续努力工作。」

[

上一则

### 庆祝50周年 德国路德维希博物馆举办盛大草间弥生展览



](/wj/story/121535/9389179?from=wj_lastnews_story "庆祝50周年 德国路德维希博物馆举办盛大草间弥生展览")[

下一则

### 桂花树情结

](/wj/story/121251/9413927?from=wj_nextnews_story "桂花树情结")

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1617286621665-0'); });

.article-content\_\_ads--bd { font-size: var(--article-size); text-align: left; line-height: 1.3; }

tips = new Array(2); //设置随机显示文本数 tips\[0\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/page/topic/17656 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤想要快速掌握最新时事？世界新闻网免费电邮报（eNews），为您精选世界大事、热门议题、生活趣闻，通过电子邮件送到您面前，让您精准掌握天下事...即刻订阅>></font></a>"; tips\[1\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/topic/wj50 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤50年长河，1万8263个日子，世界日报都在新闻现场。潮来潮往，人来人去，每个人的故事背后，记录的是一个时代。欢迎浏览50周年专页，回顾半世纪的人与事。 </font></a>"; index = Math.floor(Math.random() \* tips.length); document.write( tips\[index\] );

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-Mobile\_300x250--article'); });