# 一百枚大银圆(下)

**Date:** 2026-05-03 02:00 ET
**Author:** 彭丽荷

第二天的清辰，大公鸡喔喔啼的声音把我弄醒了，我一骨碌爬起来，就参观了姑婆家的住舍：有一间大堂屋，另一间就是我们睡觉的房间，这房间不是很宽，但特别长，靠顶端墙处放着一张大床，一个木制的破旧柜子上面的油漆也都脱落，呈现出东一块、西一块的疤痕。房间的另一端有一个很大的灶炉、水缸、锅碗瓢盆等，还有凌乱的一大堆柴火，我感到很奇怪，怎么厨房和房间是在同一个屋子里的？

再看看堂屋，左侧堆满了玉米棒子、稻谷和小麦，还有一些农具；右侧有两条长板凳上架着一个高高隆起、用芦苇盖没的土包子堆，最上面有一层大草席将这个土包子覆盖得严严实实。我好奇地问祖母：「那是什么东西？」祖母却严肃回答：「小孩不要问那么多。」愈是叫不要问，我愈是想知道。

var admarutag = admarutag || {} admarutag.cmd = admarutag.cmd || \[\] admarutag.cmd.push(function() { admarutag.pageview('1aa64996-806f-4094-8fce-923b967576ed'); });

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-inline'); });

我吓了一大跳，原本胆子小的我，缩到了一个角落里，不敢睁开眼睛，原来那是姑婆百年之后用的一口棺材，用黑漆油得亮崭崭的，棺材盖有些隆起，棺材一头大一头小，怪吓人的。从此，我不愿意去那个堂屋。

直到有一天，姑婆从棺材里拿出了一个布袋子，里面装的全是银圆，我也不识货，不知这银圆是用来干嘛的，只觉得每个银圆闪耀着亮珵珵的光芒，上面有个胖呼呼、额头鼓鼓的人像，看上去很讨人喜欢。

这是姑婆一辈子的积蓄。姑婆说她无儿无女，自己上了年纪，要把这些银圆全部都让祖母带回上海，让我买好多东西吃。我真没想到，棺材里会有那么多钱。姑婆却说：「看见了棺材，棺材、棺材，就会发财。」我半信半疑，慢慢地胆子大起来了，解除了思想上的包袱，也不害怕了。

一天，姑婆邀请我到镇上去看戏，那个戏台是搭建在四周有砖墙的一个院落之中，买了戏票就可以进去落座喝茶看戏。当姑婆知道戏票大人和小孩都要五毛钱一张，算一算三人要一块五毛钱，这笔钱够姑婆半个月的生活费，她皱了皱眉对我说：「太贵了，我有办法不花钱，让妳能看到戏。」

姑婆借来一条长梯子，长梯子的一头靠在院落墙壁上，只要爬到梯子顶端，就可以看到院落中央的戏台。姑婆叫我往梯子上爬，她却在后面跟着我，叫我放大胆子，她会保护我的，祖母站在地面上，扶稳梯子，叫我看戏。

锣鼓声此起彼伏不断地敲响着，大约十分钟过去了，戏台上没有一个人出现。又过去了十来分钟，从戏台左右两侧出来两个连续翻跟头、身穿黑色、腰间绑著白色带子的武功演员，他们不断地在舞台上翻来翻去，翻个不完。我趴在梯子上，神经一直紧绷着，等待了很久也不见有新花样，最后累了，疲劳地打着哈欠说不想看了。这一幕场景类似鲁迅先生笔下的「社戏」一文。

在姑婆家要住一个多月，姑婆偶尔带我去镇上买些米花糖、葵瓜子、山芋干等农村的土特产让我吃，还为我们杀鸡宰鸭、炖排骨莲藕汤，招待贵客的礼节都用上了。平时姑婆省吃俭用，一个咸鸭蛋都要吃好几顿，她对待我们算得上十分大方。

姑婆还为我找来几个村里的小朋友跟我玩耍。某日，姑婆和祖母一起去亲戚家办点事，我不愿意跟着她们去，有几个小朋友来家里陪我玩。我也不知青红皂白、天高地厚，把那袋装有银圆的布袋打开，银圆散落满地，大家一起欢快地玩。正玩得高兴时，祖母和姑婆回到家，见到如此景象，姑婆脸色一下子严肃起来，甚至大声吼叫：「你们这些小鬼，这是拿来玩的吗？把你们的爹妈叫来！」并拿起扫帚朝那几个小朋友打去，孩子们吓得赶紧窜逃。

我不知所措，哇哇地大哭起来。祖母、姑婆立即把银圆清点收回布袋，一面数着数，一面往布袋中放，点到最后只有九十七枚，缺少三枚。姑婆把里里外外都找遍了，没有看见，她气喘吁吁，额头上冒出了汗珠，非常生气的样子，碍着祖母的面子，不好发作。我垂着头，不敢看她一眼。

到了晚上，只见那个推独轮车的中年男子揪着他女儿的耳朵走进姑婆家，一进门就把女儿压着地上跪着，欠着身子向姑婆连连道歉说：「大姑奶奶，我家的孩子不懂事，拿了妳家三枚银圆放在口袋里，被我发觉后，狠狠地抽她一顿，请您老原谅她。」姑婆摆了摆手，看见三枚银圆失而复得，气消了一半。

祖母趁机打个圆场说：「没事、没事，孩子不是故意的，只是觉得这玩意儿挺新鲜，随手拿了三枚放在口袋里。」我害怕地躲在门后，从门缝里见到那女孩的眼泪直往地面上滴，我一时冲动大叫起来，泪水也布满了整个面额。

过了几天，仍然是那个中年男子推着独轮车把我们送到码头边，我拿下了背在肩上的红色皮包包，里面还有不少糖豆豆，递到中年男子的手中说：「把这个送给你女儿。」一百枚银圆在行李箱中，随同我们一起回到上海。

[

上一则

### 作家梁莉姿出席纽约文艺节 回忆2019年香港示威故事



](/wj/story/121535/9478781?from=wj_lastnews_story "作家梁莉姿出席纽约文艺节 回忆2019年香港示威故事")[

下一则

### 京东创办人刘强东 读沃尔顿自传学经营

](/wj/story/122163/9471532?from=wj_nextnews_story "京东创办人刘强东 读沃尔顿自传学经营")

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1617286621665-0'); });

.article-content\_\_ads--bd { font-size: var(--article-size); text-align: left; line-height: 1.3; }

tips = new Array(2); //设置随机显示文本数 tips\[0\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/page/topic/17656 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤想要快速掌握最新时事？世界新闻网免费电邮报（eNews），为您精选世界大事、热门议题、生活趣闻，通过电子邮件送到您面前，让您精准掌握天下事...即刻订阅>></font></a>"; tips\[1\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/topic/wj50 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤50年长河，1万8263个日子，世界日报都在新闻现场。潮来潮往，人来人去，每个人的故事背后，记录的是一个时代。欢迎浏览50周年专页，回顾半世纪的人与事。 </font></a>"; index = Math.floor(Math.random() \* tips.length); document.write( tips\[index\] );

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-Mobile\_300x250--article'); });