# 插班生(上)

**Date:** 2026-04-04 02:00 ET
**Author:** 彭丽荷

在一所教会学校，三年一班的学生都聚精会神地专心聆听班主任老师讲语文课时，突然教室的门被打开了，是教导处的一名老师带了一个小女孩走进教室，这名老师向班主任递了个眼神，转过身用手拍了拍女孩的肩膀，告诉女孩：「这就是妳的班级、妳的同学和老师。」班主任用温和的语气向大家介绍：「这名同学是来到我们班级的新朋友，从现在起她就是我们三年一班的成员，我们大家鼓掌欢迎她。」

女孩腼腆、胆怯，满脸涨得通红，用走调的声音结结巴巴地说：「我叫任山梅，是山东XX小学四年级的学生，爸爸妈妈说怕我到上海读书，跟不上，叫我上三年级，希望同学们莫要笑话我。」

var admarutag = admarutag || {} admarutag.cmd = admarutag.cmd || \[\] admarutag.cmd.push(function() { admarutag.pageview('1aa64996-806f-4094-8fce-923b967576ed'); });

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-inline'); });

任山梅的父母是道地的山东人，没有什么文化，只有做面食的技能，来到上海糊口养家，只得摆了一个大饼、油条摊。他们起早摸黑发面粉、生火，要抢在人们上班前把这些活都干好，然后做大饼、煎油条提供给需要的顾客，忙活一整天，勉强养活一家人。除了父母，任山梅有两个妹妹和一个小弟，一家六口就指望着这个大饼摊。

我每天上学都要经过任山梅的家门口，所以经常约她一同去学校。我们边走边聊天，她告诉我，下雨、刮风天，大饼油条的生意不好，一天没赚到几毛钱，生活不够开支，父母往往会为了一点小事就争吵，弟妹们都不敢作声，她也没有心思上课和专心做作业，虽然留了一级，仍然感到压力太大，心中很难过、害怕。

当班主任知道任山梅的情况后，就向我布置了任务：负责帮助任山梅学习上的困难，并希望放学后让我跟她一起完成家庭作业。她很会做家务，房子虽小，却收拾得干干净净、井井有条，还烧了一大锅泡饭，分别勺到四个碗中，中间放了两个菜：一小碟辣椒酱和一块红色乳腐，弟妹们围在一起吃饭。

突然，一个妹妹向弟弟喊道：「你怎么可以用两根筷子夹乳腐呢？」我听了正疑惑，任山梅不好意思地说：「辣椒酱是一分钱买的，红乳腐要两分，妈妈只允许在夹乳腐时用一根筷子蘸着就饭，否则吃完了，下顿就没了。」我真没想到贫穷会给生活带来如此的可怜和可怕。每逢过年过节，大饼油条也卖不动。在这样的日子里，任山梅的母亲也会想尽办法准备一点好吃的食物，分到每个盘子里，只有很小的几块肉，一条鱼放在中央是不可以动筷子的。

我确实是幸运的，初一起床，就看到了一个红包，里面有一元票面的两张压岁钱，我把它紧紧攥在手中，高兴了一阵子，然后妥妥地放在内衣的一个口袋中，并用一个别针把袋口牢牢封住。

开学了，我又约任山梅一起去学校，得知她没有任何压岁钱，毫不犹豫地从内衣袋里拿出了一元，塞进任山梅的手中，口中说道：「我俩平均分配，共同享受。」任山梅无论如何都不肯接受，我却说：「那么，我们就不是好朋友啦。」她才勉强收下。我俩虽然都是朦胧的少女，但是年少的情感总是纯洁无暇、真挚诚恳的。

在以后的日子里，我们一起做作业、复习功课、玩耍、聊天，任山梅的成绩慢慢地提高，跟上了班级，一次期末考试分数都拿到了A，她脸上的笑容也增多了不少。她为了感谢我，偶尔会带一根用油纸包好的老油条，塞进我的书包，有时也有半个烘焦的大饼。我知道这是她不舍得吃的珍贵食品，特意招待我的。

一次我不小心，右脚踝歪了，行走困难，任山梅每天都早早地来到我家门口，帮我背上书包，牵着我，让我靠在她的肩膀上慢步前行，一直到我完全恢复。我们年龄虽还小，但是已经懂得了知恩图报的道理，友情刻在了心中。（上）

[

上一则

### 庆祝50周年 德国路德维希博物馆举办盛大草间弥生展览



](/wj/story/121535/9389179?from=wj_lastnews_story "庆祝50周年 德国路德维希博物馆举办盛大草间弥生展览")[

下一则

### 桂花树情结

](/wj/story/121251/9413927?from=wj_nextnews_story "桂花树情结")

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1617286621665-0'); });

.article-content\_\_ads--bd { font-size: var(--article-size); text-align: left; line-height: 1.3; }

tips = new Array(2); //设置随机显示文本数 tips\[0\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/page/topic/17656 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤想要快速掌握最新时事？世界新闻网免费电邮报（eNews），为您精选世界大事、热门议题、生活趣闻，通过电子邮件送到您面前，让您精准掌握天下事...即刻订阅>></font></a>"; tips\[1\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/topic/wj50 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤50年长河，1万8263个日子，世界日报都在新闻现场。潮来潮往，人来人去，每个人的故事背后，记录的是一个时代。欢迎浏览50周年专页，回顾半世纪的人与事。 </font></a>"; index = Math.floor(Math.random() \* tips.length); document.write( tips\[index\] );

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-Mobile\_300x250--article'); });