# 「小黄鱼」去哪儿(上)

**Date:** 2026-02-21 01:00 ET
**Author:** 彭丽荷

上海人往往喜欢把小金条称为「小黄鱼」。黄金的色泽耀眼，像金色的阳光明媚灿烂，让人们心中充满了亮堂堂的色彩。上海人喜爱吃小黄鱼，牠不尽小巧玲珑、肉质细嫩鲜美，背部的颜色和黄金几乎相似，因此上海人特别宠爱，小金条就有了「小黄鱼」的爱称。上海人家庭一般都会收藏几条「小黄鱼」象征招财进宝，另外也能保值，遇到突发事件还能拿出来应个急，深受广大群众的青睐。

文化大革命初期，红卫兵抄家，以前过年喜气洋洋闹年锣的声音，如今变成了惊心动魂、恐惧刺耳的哀嚎。红卫兵拿起了原本人们喜爱的乐器，把这锣鼓充当祸害人们的武器，他们从这条街冲向那个巷，人们只要一听到这「闹年锣」的声音，家家户户都紧闭大门，惊恐万分，生怕恶运临头。

var admarutag = admarutag || {} admarutag.cmd = admarutag.cmd || \[\] admarutag.cmd.push(function() { admarutag.pageview('1aa64996-806f-4094-8fce-923b967576ed'); });

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-inline'); });

当锣鼓声极力地敲响之后，停在哪家门口，那家就倒霉了。被抄家的家人躲在一边，不敢吱声，眼睁睁地看着红卫兵耀武扬威、横七竖八地摆布、破坏，翻箱倒柜，任意折腾，只要是个像样的东西都被撕碎剪烂，说什么是封资修的产物，不破不立。

一天，锣鼓喧天的声音停在我同学家门口，红卫兵蜂拥直冲屋内，全面搜查，并且要求交出所有的帐本，查看他家赚了多少「黑心钱」。

这名同学家是开米行的，生意规模不算小，家境富裕，家中家具和摆式都很考究，唯独有一张老式的床，看上去比较陈旧，是她家老祖母长年睡的。老祖母八十多岁，横七竖八的皱纹布满了面庞，说话时嘴巴一瘪一瘪的样子，是个老态龙钟、名副其实的老妪。

当老祖母看到红卫兵冲到卧室时，人从床上吓得滚到了地板上，红卫兵不管她的死活，只顾翻开她的箱子，把东西统统倒出来，还注视着每个角落看哪些东西是四旧，要把它们砸个稀巴烂，彻底铲除干净。一个红卫兵在忙乱之中，不慎踩上了老祖母的手，痛得她躺在地板上「哇哇」大叫，同学父亲闻声把老母亲扶起躺回床上。

红卫兵在他家折腾了一阵，把箱子、家具之类的物品统统搬上车，说是箱子里都是奇装异服，家具是资产阶级享受的东西，全部拿走。红卫兵要来搬老祖母的床，同学父亲苦苦哀求，老祖母也用瘪瘪的嘴说：「请天兵天将行行好，留下这个破旧的床，让我有个安身之地。」那个踩老祖母手掌的红卫兵看了看她，说了一句「别啰嗦」，就跟另外几个红卫兵使了个眼神，这个破床总算留下了。红卫兵扬长而去，同学家一片哀嚎，老祖母摆摆手叫大家别太难过，她在愤恨中露出了一丝淡淡的苦笑。

老祖母的那个破旧老床，两边床架有四个柱子作为四个床腿，四个柱子顶端上都有一个小圆球，其中一根柱子上的小圆球是用镙丝帽固定的，可以旋转开来，这根柱子是空心的；另外三个小圆球则是跟柱子长在一起，转不开、拔不出来的。

老祖母抖抖颤颤使劲地捻开了那颗小圆球，叫家人们看看柱子洞里有什么，一阵惊呼，但很快都捂住了自己的嘴，原来老祖母存攒的「小黄鱼」在这儿避难。

某日，姨妈的大女儿到我家来说，她家虽然没有被抄，但她母亲已经被吓得、气得病倒了。原来姨妈省吃俭用攒了一点钱，买了几条「小黄鱼」，正愁着让它们游到什么地方去才安全。那时候每户人家烧饭都用煤球炉子，一个个黑黑的小圆煤球作为燃烧的原料，不妨把「小黄鱼」埋到煤球内暂时躲避。

姨妈想到后马上动手，把煤球捣开，把「小黄鱼」送进煤球肚子里面，再恢复原样，在外观略做了一点小记号，旁人是看不出来的，她还特意放在装煤球木箱的后面墙角旁。这个生煤炉、加煤球的活是姨妈一人操作的，所以她为选择这个方法挺得意的。她天天都守候着这几个煤球，没有人注意，也没有人知道她的这番操作。

一天姨妈的小女儿慌忙地跑回家来，说她的儿子遇到了车祸，昏迷不醒，在医院抢救，请求母亲去她那儿帮忙几天。姨妈一听自己的外孙遇到了这种情况，不加思索地答应，赶紧离开了自己的家。过了四、五天，外孙情况得到了好转，姨妈才想起了煤球，匆匆忙忙回了家。

不好！怎么带有小记号的煤球不见了，一下子她急得昏头转向，颤颤巍巍地把每个煤球都捣开来检查一遍，折腾一天，什么也没有。她瘫软坐在地上，用拳头直敲自已的胸口。晚上儿子、媳妇下班回家，她问媳妇是否每天点火生煤炉烧饭？媳妇应声答道：「是的。」她还很讨好姨妈地说着：「我把几个煤球从木箱后面扫出来，顺便把周围都打扫了一下，现在看上去干净了很多。」姨妈哑巴吃黄连，还不能吐露心里的气愤和难受。

一连几天，姨妈在煤炉撤灰时，总是仔仔细细地摄着一把把的灰，怀着能见到「小黄鱼」复活的希望，最后姨妈人消瘦了一圈，好几天都起不了床。后来听街坊邻居说，垃圾堆里可以捡到黄金，果真不错。姨妈家的「小黄鱼」你去哪儿啦？（上）

[

上一则

### 金庸角色名字藏玄机 秘密曝光「最狠一个字」：一般人绝对不会用



](/wj/story/121535/9325695?from=wj_lastnews_story "金庸角色名字藏玄机 秘密曝光「最狠一个字」：一般人绝对不会用")[

下一则

### 上当不受骗

](/wj/story/121252/9352100?from=wj_nextnews_story "上当不受骗")

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1617286621665-0'); });

.article-content\_\_ads--bd { font-size: var(--article-size); text-align: left; line-height: 1.3; }

tips = new Array(2); //设置随机显示文本数 tips\[0\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/page/topic/17656 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤想要快速掌握最新时事？世界新闻网免费电邮报（eNews），为您精选世界大事、热门议题、生活趣闻，通过电子邮件送到您面前，让您精准掌握天下事...即刻订阅>></font></a>"; tips\[1\] = "<a href=https://www.worldjournal.com/topic/wj50 target=\_blank><font color=#2f76aa>➤➤➤50年长河，1万8263个日子，世界日报都在新闻现场。潮来潮往，人来人去，每个人的故事背后，记录的是一个时代。欢迎浏览50周年专页，回顾半世纪的人与事。 </font></a>"; index = Math.floor(Math.random() \* tips.length); document.write( tips\[index\] );

googletag.cmd.push(function() { googletag.display('ads-Mobile\_300x250--article'); });